# 1984

## obecná část

- Literární druh: epika
- Žánr: antiutopický román
- Téma: Obraz života v totalitním režimu a boj jednotlivce proti němu
- Motivy: strachu, lži, manipulace, propagandy, láska, ztráta soukromí, podvod
- Čas: asi 1984
- Prostor: Londýn

## Obsah

- kompozice: kapitoly
- er forma
- děj se odehrává chronologicky s prvky retrospektivy
- postavy:
  - winston smith = hlavní hrdina, nesouhlasí s ideologií, přemýšlí, co bylo před diktaturou
  - julie = tváří se jako věrná straně
  - obrian = dělá jako že je proti straně, ale je s ní, odhalí jejich ideozločin
  - charrington = majitel vetešnictví, pronajímá "bezobrazovkový" pokoj
  - goldstein = nepřítel a zrádce strany
  - velký bratr = fiktivní posatava, vůdce strany, něco jako jejich bůh, má vždy pravdu
- obsah:

Děj se odehrává v roce 1984. Hlavním hrdinou je devětatřicetiletý Winston Smith, úředník žijící v Londýně, hlavním městě Oceánie. V zemi vládne tvrdá totalita, v jejímž čele stojí Strana s tzv. Velkým bratrem, vyznávající ideologii Angsoc. Její hlavní hesla zní: válka je mír, svoboda je otroctví, nevědomost je síla. Obyvatelstvo se dělí na představitele Vnitřní strany, kteří vládnou a jako jediní si užívají dostatku a luxusu, Vnější strany, kteří pro Stranu pracují, a chudé vrstvy – proléty. Občané nemají žádné svobody nebo nárok na svobodné uvažování a musí uctívat Velkého bratra. Jejich činy hlídá Ideopolicie. V bytech jsou zabudovány obrazovky fungující také jako kamery, které nejdou vypnout. Strana zavádí nový jazyk – newspeak, který má znemožnit vyslovení nežádoucích myšlenek. Svět je rozdělen na tři velmoci – Oceánii, Eurasii a Eastasii, které mezi sebou vedou neustálou válku.

Winston pracuje jako úředník na Ministerstvu pravdy, kde opravuje dokumenty, aby odpovídaly aktuálním informacím. Uvědomuje si, že nesouhlasí s ideologií Strany a chce proti ní bojovat. Domnívá se, že jeho názor sdílí také O’Brien, člen Vnitřní strany. V této době se rovněž sblíží s dívkou Julií a začnou se tajně stýkat. Sejde se s O’Brienem, půjčí si od něho knihu Emanuela Goldsteina, hlavního odpůrce Strany, a Winston přislíbí věrnost spliklenecké organizaci Bratrstvu.

Jednoho dne jsou ale Winston s Julií zatčeni a posláni do cel na Ministerstvu lásky. Winston prochází sérií mučení a vyslýchání, u něhož asistuje právě O’Brien, který tedy ve skutečnosti stojí na straně Velkého bratra. Winston mu vše přizná, projde vymýváním mozku a postupně přijímá učení Strany a skutečně začne Velkého bratra milovat. Představuje, že je zastřelen, ale stále se nachází v kavárně. Není explicitně řečeno, že umřel – celá kniha v sobě má mnoho nezodpovězených otázek, aby byla navozena atmosféra, toto je jedna z nich.

hlavní věci
- ministerstvopravdy = manipuluje minulostí
- ministerstvo lásky = určuje manželství
- ideopolicie
- vnitřní strana = skutečná vláda
- vnější strana = vykonává vůli stýtu
- Oceánie, Eurasie, Eastasie
- newspeak = nový jazyk, ořezaný co to jde

## výňatek

- zařazení do kontextu
  - co bylo před
  - co bylo po
- jazykové prostředky (ty důležité vyberu do samostatnéjo souboru)

## Lit. kontext

- autor: George Orwell
  - pravím jménem Eric Arthur Blair
  - britský novinář a spisovatel
  - narodil se v indii
  - psal alegorické antiutopické romány
  - v česku na seznamu zakázaných autorů
- jeho další díla:
  - Farma zvířat
  - Barmské dny
  - Farářova dcera
- literární směr: 
- další umělci jeho doba(směru)

